40 anni di esperienza nella gestione dei piã¹ importanti eventi e congressi nazionali e internazionali nel mondo healthcare e in numerosi ambiti istituzionali e di business. il team oic lavora ogni giorno in partnership con i propri clienti per costruire progetti su misura, dal marketing alla comunicazione, dalla logistica all’editoria scientifica. mind@work mette a vostra disposizione un team di esperti in un’ampia gamma di discipline, dalle tecnologie al business, per supportarvi a livello strategico.il team di professionisti che offre, in italia e all'estero, consulenza strategica e creativa per ideare eventi capaci di coinvolgere ed emozionare in ogni settore di mercato. dal meeting esclusivo, riservato a poche decine di personalitã , fino alla manifestazione con un’affluenza di migliaia di persone, la nostra capacitã organizzativa non ha confini. scopri tutti gli eventi in corso.aderiamo al progetto di solidarietã food for good.