signup for our newsletteril principio di corporate social responsibility (csr) sta assumendo sempre maggiore rilevanza nel panorama economico globale. da alcuni anni, ampiamente dibattuto all’interno e all’esterno del mondo produttivo italiano e internazionale, l’interesse intorno a questo tema non accenna a spegnersi. anzi, il numero di iniziative a riguardo è in costante aumento ad opera di organizzazioni pubbliche, così come aziende private. anche la cina, ad oggi l’economia che sta registrando i più alti tassi di crescita al mondo, ha iniziato a percepire l’importanza di implementare nella sua agenda un programma capace di esaltare l’utilizzo della responsabilità sociale all’interno dell’impresa. si avverte il bisogno di riabilitare le marche cinesi, di riacquisire la fiducia dei consumatori e di affermarsi sulla scena internazionale. in questa prospettiva sono state introdotte una serie di regolamentazioni e azioni volte al miglioramento della reputazione delle aziende della repubblica popolare cinese (rpc) in termini di condizioni lavorative, sicurezza del prodotto, commercio, protezione ambientale e rispetto dei diritti umani.con l’acronimo csr (corporate social responsibility) vengono comunemente identificate tutte le pratiche in linea con un approccio aziendale conscio degli effetti provocati sul contesto in cui l’attivita’ viene condotta. l’origine del termine risale agli anni ’60, ma solo recentemente ha riscontrato un’attenzione sempre piu’ marcata come parametro decisionale imprescindibile.dopo anni di crescita deregolamentata, uso sconsiderato delle risorse disponibili e creazione di strumenti finanziari di poca chiarezza, ci troviamo, infatti, di fronte a uno scenario globale preoccupante che rischia di mettere in discussione quanto raggiunto fin ora e getta ombre sulle prospettive future. temi stringenti quali il riscaldamento del pianeta e la scarsità di materie prime una volta abbondanti e di fonti energetiche rinnovabili, così come la necessità crescente di trasparenza nelle informazioni fornite al mercato, spingono con forza verso un modello di impresa che sia in grado di bilanciare gli interessi economici, sociali ed ambientali dei suoi stakeholders (portatori di interesse).nonostante sia stato largamente proposto come una teoria rivoluzionaria e l’inizio di “un nuovo corso”, la responsabilita’ sociale d’azienda non e’ pero’ una novita’, bensi’ si basa sugli stessi principi che sono stati un tempo fondamento dell’attivita’ economica locale, tuttavia estesi e applicati a un contesto olistico e globalizzato.csr in cinail mondo occidentale identifica nella responsabilità sociale quel “di più” che va aldilà del semplice rispetto della legge in un’ottica di allargamento del bene comune derivante dalle best practices nello sfruttamento delle risorse ai fini del profitto. questo non significa, pero’, che responsabilita’ sociale sia sinonimo di filantropia, vale a dire un atto a senso unico che esclude un orizzonte di opportunita’. quello a cui si tende e’ invece un modello comprensivo che tenga in considerazione il ruolo giocato dall’azienda nel contesto e i mezzi che essa ha a disposizione per preservarlo e migliorarlo nell’ottica della propria crescita futura.in una situazione come quella cinese, tuttavia, dove il presupposto di una legalità praticata e condivisa viene a cadere, e’ necessario un approccio diverso: la ricerca di un modello “ad hoc”, di una via cinese alla sostenibilità.la “csr strategica”, non semplice attività caritatevole, e’ parte integrante di una realtà divisa nelle sfere di azione del governo (lo “stato”), del business (il “mercato”) e dei cittadini nella loro collettività (“società civile” o il “terzo settore”). in cina, dove siamo lontani da un coinvolgimento del terzo settore, il governo sta lasciando gradualmente spazio al mercato, ma è un processo in fase iniziale e lo stato si comporta ancora in maniera interventista. questo è dimostrato dall’influenza che le aziende statali continuano a esercitare nelle zone più povere della rpc (le province occidentali), nonostante il governo stia cercando di indirizzare investimenti privati anche verso quelle regioni; e da come il sistema bancario sia fortemente influenzato dalla politica e, a discapito del forte dinamismo del settore privato, risulti ancora difficile per gli imprenditori privati ottenere finanziamenti.cio’ che vale la pena sottolineare, tuttavia, e’ che la repubblica popolare cinese ha una possibilita’ di pianificazione che non esiste altrove e che permetterebbe di velocizzare e impostare correttamente il processo di implementazione della csr, una volta riconosciuto l’interesse nel farlo. l’unico ostacolo perche’ cio’ avvenga e’ legato alla possibile erosione del vantaggio competitivo del paese, a lungo basato su basso costo della manodopera e sfruttamento incondizionato delle risorse, grazie alla distanza geografica e ideologica da economie piu’ avanzate. quest’ultima eventualita’ appare sempre piu’ remota, laddove la cina di oggi va assumendo un ruolo di driver mondiale in termini di crescita economica, investimenti e innovazione, e si allontana gradualmente dall’essere bollata come “fabbrica del mondo” spostando su nuovi piani le radici del suo vantaggio.